## 1.2 サンプル・アプリケーション：『Hello DI!』
### 1.2.1 サンプル・アプリケーションのコード
- 下記のコードにおける`Salutation`クラスはコンストラクタ経由で、`IMessageWriter`インターフェースを注入されるようになっている。
    - `Salutation`クラスはその実装に関心を持つ必要はなく、`IMessageWriter`インターフェースさえ意識するだけで済む。
    - 生成するクラスが必要とする依存をコンストラクタの引数に指定することで、必要な依存を静的に定義できる（**コンストラクタインジェクション**）。
```cs
private static void Main()
{
    IMessageWriter writer = new ConsoleMessageWriter();
    var salutation = new Salutation(writer);
    salutation.Exclaim();
}
```

### 1.2.2 DIを用いるメリット
- DIを用いた疎結合な実装は、簡単な例だとそのメリットを実感しづらいが、コード量が増えるにつれてその恩恵は大きくなる。
- 疎結合にすることで得られるメリット
    - **遅延バイディング**
        - 使用する実装をコンパイル時ではなく、使用時に決められるようになる。（遅延評価）
        - 構成ファイルを書き換えることで、再コンパイルなしで振る舞いを変えることができる。
      :::details 例
      たとえば
      ```cs
      IMessageWriter writer = new ConsoleMessageWriter();
      ```
      を
      ```cs
      // 構成ファイル読み込み
      IConfigurationRoot configuration = new ConfigurationBuilder()
          .SetBasePath(Directory.GetCurrentDirectory())
          .AddJsonFile("appsettings.json")
          .Build();

      // 構成ファイルに定義されているクラス名を取得
      string typeName = configuration["messageWriter"];
      Type type = Type.GetType(typeName)

      // クラス名からオブジェクトを生成
      IMessageWriter writer = (IMessageWriter)Activator.CreateInstance(type);
      ```
      ```json:appsettings.json
          "messageWriter": "HelloDI.Console.ConsoleMessageWriter, HelloDI.Console"
      ```
      のように変更することで、遅延バインディングを実現できる。
      :::
    - **拡張容易性**
        - 言葉そのままで、拡張性や再利用性を高められる。
        - 保守容易性とも被る部分がありそう。
    - **並列開発**
        - 異なる機能の開発を並列に行える。
            - インターフェースさえ決めておけば中身はそれぞれ独立して開発できる。
        - 複数人で開発している場合にとても大事。
    - **保守容易性**
        - クラスごとの責務を分けるため、保守が行いやすくなる。
        - このクラス何してんじゃいが把握しやすくなると嬉しいよね。
    - **テスト容易性**
        - 単体テストがしやすくなる。
        - インタフェースさえ合っていれば動かせるからね。