---
title: "JavaScriptとブロッキング"
emoji: "⏹️"
type: "tech"
topics: [javascript, typescript]
published: false
---

## はじめに
JavaScript(TypeScript)で非同期処理を書く際に、流れで`await`を書いていないでしょうか？

私はこれまで、`fetch`や`res.json`などを呼び出したらセットで`await`を書いてしまっていましたが、コードレビューで不要な`await`を書いてしまっているとの指摘をいただきました。

また上記に関連して、他言語で同様の非同期処理を扱う際には、`await`相当の処理を書いてブロッキングが発生しないように注意する必要がありましたが、JavaScriptではその必要はないのか？と疑問に感じ流ことがありました。

そのため、本記事では以下の内容について調査した結果を記載します。
1. **非同期処理で`await`を書かなくても良い場合とは？**
2. **JavaScriptではブロッキングは発生しないの？**

結論としては
- 非同期処理を呼び出す関数スコープでその実行結果を参照しない場合は、`await`を使用せずにリターンすることで無駄なオーバーヘッドを削減可能
- JavaScriptでは同期を取る`await`を呼び出してもブロッキングは発生しない
- 一方で、理解せずに`await`を使ってしまっていると、パフォーマンスが悪くなるケースもあるため注意が必要

## awaitが不要となる場合

今回指摘をいただいたコードとしては下記のようなものです。

```js
async function getUsers() {
  const res = await fetch("/api/users");
  if (res.status !== 200) {
    throw new Error("エラーだよ");
  }
  const data = await res.json();
  return data;
}
```

内容としては、`fetch`を呼び出し、ステータスコードで成否を判定し、問題なければ`res.json`を呼び出して中身のデータをリターンするといったものです。

上記の書き方をしても動きとしては、特に問題なく動作します。

しかし、このコードでは`await res.json`の`await`は不要な処理となります。

なぜなら、`getUsers`関数内では`res.json`の実行結果を参照せずにリターンしているだけだからです。

つまり、`getUsers`関数の呼び出し元では下記のように`await getUsers`のように書くことになり、`getUsers`内部で`await res.json`と書いても書かなくても、動作に違いはありません。

```js
// getUsersの呼び出し元
async function main() {
  const users = await getUsers(); // ← getUsersがasync functionなのでawaitする必要がある
  // usersを使用する処理
}

// getUsers再掲
async function getUsers() {
  const res = await fetch("/api/users");
  if (res.status !== 200) {
    throw new Error("エラーだよ");
  }
  const data = await res.json();
  return data;
}
```

逆に、必要な`await`は`await fetch`となります。

なぜなら、`getUsers`関数では、ステータスコードによるハンドリングとして`res.status`を参照する必要があり、そのためには`await`を使用して`Promise`を解決する必要があるためです。

また、TypeScriptの世界で考えた場合、`getUsers`の戻り値の型に着目すると、**`await res.json()`と書いても`res.json()`と書いても差はなく`Promise<User[]>`**になります。

```diff ts
type User = {
  id: number;
  name: string;
}

// getUsers再掲（戻り値の型はPromise<User[]>）
async function getUsers(): Promise<User[]> {
  const res = await fetch("/api/users");
  if (res.status !== 200) {
    throw new Error("エラーだよ");
  }
  const data = await res.json();
  return data;
}

// awaitしないバージョン（戻り値の型はPromise<User[]>）
async function withoutAwaitGetUsers(): Promise<User[]> {
  const res = await fetch("/api/users");
  if (res.status !== 200) {
    throw new Error("エラーだよ");
  }
- const data = await res.json();
+ const data = res.json();
  return data;
}
```

このようなシグネチャによる観点からも、内部で`res.json()`に`await`を使用しているかどうかに関わらず、呼び出し元でその実行結果を参照する場合は、`await`を使用することで`Promise<User[]>`から`User[]`を取得する必要があることがわかります。

### 不要なawaitを書くことによる影響

動きとして変わらないのであれば、`await`をつけていても良いのではないか？という解釈もあります。

そこで、実際に`await`をつけることでパフォーマンスにどのような影響が出るかを簡単に調査しました。

@[stackblitz](https://stackblitz.com/edit/await-vs-without-await-z6fwvoev?embed=1&file=readme.md&view=editor)

処理の中身は、Promise.resolveを`await`する/しないの非同期関数を100万回呼び出すような雑なものです。

stackblitz上でそれぞれ5回ずつ実行した結果が下記となります。

| 回数 | awaitする() | awaitしない |
| ---- | ---- | ---- |
| 1回目 | 2.697s | 2.465s |
| 2回目 | 2.697s | 2.478s |
| 3回目 | 2.702s | 2.473s |
| 4回目 | 2.734s | 2.463s |
| 5回目 | 2.772s | 2.492s |

平均して比較すると、**`await`しない方が約0.25秒早い**結果になりました。

今回検証した処理が現実的ではないという話もありますが、コードの違いが関数内部で`await`を書くか書かないかの差だけで、敢えてパフォーマンスを落とすことは避けるべきなので、確かに不要な`await`を避けることには意味がありました。

## JavaScriptではブロッキングは発生しないか

JavaScript ばかり書いていると、非同期処理で`await`をどこに書くか、深く意識せずに使っていることが多いかもしれません。

それは、とりあえず「`await`すれば非同期処理が終わるまで待てる」くらいの認識で、ほとんどの場合は特に問題なく動いてしまうからです。

しかし、Spring WebFluxやF#などでは、ブロッキングする処理にならないように注意して書く必要があるのに対して、JavaScriptでは気軽に`await`して問題ないのか？と感じることがありました。

というのも、そういった世界では`await`相当の処理でスレッドがブロックされることになり、無自覚に使うとスレッドプールの枯渇や性能劣化といった問題を引き起こす可能性があるからです。

## JavaScript では「await = ブロッッキング」ではない

JavaScriptの場合はそもそもの事情が異なります。

一般的なJavaScriptの実行環境であるNode.jsやブラウザではシングルスレッドで動作し、それを実現するために**イベントループ + 非同期I/O** という仕組みが備わっています。

// イベントループは、ある処理が`await`などによって停止した場合に、他に

// これらによって、`await`による待機中でもスレッドはブロックされません。

```js
const data = await fetchData(); // ← ここで待っている間も他の処理は進む
```

この`await`は、「この関数内の続きを止める」だけであって、スレッドやイベントループを止めるわけではありません。

そのため、ブロッキング処理を発生させてスレッドを占有してしまうといったことは発生しません。

## とはいえ、どこでも気軽にawaitしていいわけではない
JavaScriptの`await`はブロッキングが発生するわけではありませんが、「考えなしに使っても問題がない」というわけでもありません。

たとえば、APIレスポンスを処理する際に、以下のように即座に`res.json()`を`await`するのは避けた方がいいケースがあります。

```js
const res = await fetch("/api/user");
const data = await res.json(); // ← 無条件で待機
```

// stackblitz書く

`await fetch()`は**レスポンスヘッダー**の受信が完了するまで待機するのに対して、`await res.json()`は**レスポンスボディ**の受信が完了するまで待機することになります。

そのため、ステータスコードが200以外の場合でも、無駄にボディの受信完了まで待ってしまいます。

フェッチする側としては、ステータスコードによるハンドリングを`await res.json()`よりも前に書くことで、無駄な待機時間を発生させなくすることが可能ということになります。

詳しくは以下の記事が理解しやすいかと思います。
@[card](https://zenn.dev/ryomaejii/articles/a55f428609ffc5)
@[card](https://qiita.com/ssc-ksaitou/items/5989f754fde0a6a0740c)

```js
const res = await fetch("/api/user");

if (res.status !== 200) {
  return null;
}

const data = await res.json();
```

このように、不要な`await`を避けることで、無駄な待機時間やリソース消費を防ぐことができます。

非同期処理を深く理解していなくても上記のようなコードを書くことが多いとは思いますが、このように書いている理由を知ることも大事かと思います。

## まとめ
JavaScriptでは`await`によるブロッキングは発生しませんが、`await`を雑に扱っていいわけではありません。

特にレスポンスコードによる早期リターンが可能な場合は、`await res.json()`よりも前に処理することで、無駄な待機時間の発生を防ぐことができます。

// `await`は便利な分、無意識に書いてしまいがちですが、「どこで待つべきか？」「待たずに渡すべきか？」を考えて

//ブロッキング/ノンブロッキングと同期/非同期は直行する概念について書く

1. **非同期処理で`await`を書かなくても良い場合とは？**
- 非同期処理の結果を参照しないのであれば`await`は不要