---
title: "そのawait、本当に必要？ 不要なawaitを避けるための考え方"
emoji: "✋"
type: "tech"
topics: [javascript, typescript]
published: true
---

## はじめに
JavaScript(TypeScript)で非同期処理を書く際に、流れでなんとなく`await`を書いていないでしょうか？

私はこれまで、`fetch()`や`res.json()`などを呼び出したらセットで`await`を書いてしまっていましたが、コードレビューで不要な`await`を書いてしまっているとの指摘を受けました。

そのため本記事では、非同期処理で`await`を書かなくても良いケースと、不要な`await`を書いたことによるパフォーマンスの差について調査した結果を記載します。

結論としては、次のとおりです。

- **不必要に`await`を使用するとパフォーマンスは悪化する**
- **非同期処理の実行結果を参照しない場合`await`は不要**

## awaitが不要となる場合

今回指摘を受けたコードは下記のようなものです。

```js
async function getUsers() {
  const res = await fetch("/api/users");
  if (res.status !== 200) {
    throw new Error("エラーだよ");
  }
  const data = await res.json();
  return data;
}
```

内容としては、`fetch()`を呼び出し、ステータスコードで成否を判定し、問題なければ`res.json()`を呼び出して中身のデータを返すといったものです。

上記の書き方でも、動作に特に問題はありません。

しかし、このコードでは`await res.json()`の`await`は不要な処理となります。

なぜなら、`getUsers()`関数内では`res.json()`の実行結果を参照せず、そのまま返しているだけだからです。

これはつまり、`getUsers()`関数の呼び出し元では下記のように`await getUsers()`のように書くことになり、`getUsers()`内部で`await res.json()`と書いても書かなくても、動作に違いは出ないことになります（返されるのはいずれも `Promise<User[]>` であり、呼び出し元での扱いが変わらないためです）。

```js
// getUsersの呼び出し元
async function main() {
  const users = await getUsers(); // ← getUsersがasync functionなのでawaitする必要がある
  // usersを使用する処理
}

// getUsers再掲
async function getUsers() {
  const res = await fetch("/api/users");
  if (res.status !== 200) {
    throw new Error("エラーだよ");
  }
  const data = await res.json();
  return data;
}
```

逆に、必要な`await`は`await fetch()`となります。

なぜなら、`getUsers()`関数では、ステータスコードによるハンドリングとして`res.status`を参照する必要があり、そのためには`await`を使用して`Promise`を解決する必要があるためです。

また、わかりやすくTypeScriptの世界で考えた場合、`getUsers()`の戻り値の型に着目すると、`await res.json()`と書いても`res.json()`と書いても型はどちらも`Promise<User[]>`になります。

```diff ts
type User = {
  id: number;
  name: string;
}

// getUsers再掲（戻り値の型はPromise<User[]>）
async function getUsers(): Promise<User[]> {
  const res = await fetch("/api/users");
  if (res.status !== 200) {
    throw new Error("エラーだよ");
  }
  const data = await res.json();
  return data;
}

// awaitしないバージョン（戻り値の型はPromise<User[]>）
async function withoutAwaitGetUsers(): Promise<User[]> {
  const res = await fetch("/api/users");
  if (res.status !== 200) {
    throw new Error("エラーだよ");
  }
- const data = await res.json();
+ const data = res.json();
  return data;
}
```

このように、内部で`res.json()`に`await`を使用しているかどうかに関わらず、呼び出し元でその実行結果を参照する場合は、`await`を使用することで`Promise<User[]>`から`User[]`を取得する必要があることがわかります。

## 不要なawaitを書くことによる影響

動きとして変わらないのであれば、`await`をつけていても良いのではないか？という解釈もあります。

そこで、実際に`await`をつけることでパフォーマンスにどの程度の影響が出るか、簡単に検証しました。

@[stackblitz](https://stackblitz.com/edit/await-vs-without-await-z6fwvoev?embed=1&file=readme.md&view=editor)

処理の中身は、Promise.resolveを`await`する/しないの非同期関数を100万回呼び出すような簡易的なものです。

stackblitz上でそれぞれ5回ずつ実行した結果は次のとおりです。

| 回数 | awaitする場合 | awaitしない場合 |
| ---- | ---- | ---- |
| 1回目 | 2.697s | 2.465s |
| 2回目 | 2.697s | 2.478s |
| 3回目 | 2.702s | 2.473s |
| 4回目 | 2.734s | 2.463s |
| 5回目 | 2.772s | 2.492s |

平均して比較すると、**`await`しない方が約0.25秒早い**結果になりました。

今回検証した処理は、I/Oの待ち時間と比較すると無視できるレベルにはなるものの、コードの違いが関数内部で`await`を書くか書かないかの差だけであり、敢えてパフォーマンスを落とす必要はないため、確かに不要な`await`を避けることには意味がありました。

### awaitを書くことによるオーバーヘッド

`await`を書く場合と、書かない場合とで処理を比較した場合、下記のような違いがあります。

**`await`を書く場合**
1. `Promise`の完了(fulfillまたはreject)を待つ（中断あり）
2. その関数の処理を中断し、イベントループ[^1]のキューに再開する処理が登録される
3. `Promise`が解決されると、処理が再開され`return`文が実行される（ただし、返り値としてはPromiseになる）
4. 呼び出し元が`await`するタイミングでイベントループのキューに登録

**`await`を書かない場合**
1. 呼び出し元に`Promise`の状態で返す（中断なし）
2. 呼び出し元が`await`するタイミングでイベントループのキューに登録

つまり、`await`を書く場合は関数内で一旦処理が中断してしまうことになってしまいますが、`await`を書かない場合はその中断をスキップできることになります。

結果として、追加のイベントループへのスケジューリングコストと、余分な`Promise`の生成によりオーバーヘッドが発生します。

[^1]: 非同期の処理を順番に実行するための仕組み

## 非同期処理であるres.json()について

今回の趣旨から少しずれますが、`await`の使い方に関連して、別で注意した方が良いケースがあります。

それは、下記のように`await res.json()`の実行結果を参照するような処理の場合、即座に`res.json()`を`await`するケースです。

```js
async function getUsersAndProcess() {
  const res = await fetch("/api/user");
  const data = await res.json(); // ← 即座にawaitする
  // dataを参照する処理
}
```

コードからも自明ですが、`fetch()`と`res.json()`はどちらも非同期関数で、`await`することでフェッチが完了するまで待機することになりますが、両者の処理が完了となるタイミングは異なります。

`await fetch()`は**レスポンスヘッダーの受信が完了するまで**待機するのに対して、`await res.json()`は**レスポンスボディの受信が完了するまで**待機することになります。

そのため、ステータスコードによる判定でハンドリングが可能な場合でも、`await res.json()`を即座に呼び出してしまうと、不必要にレスポンスボディの受信完了まで待つことになってしまいます。

フェッチする側としては、ステータスコードによるハンドリングを`await res.json()`より前に実行することで、無駄な待機時間を回避することができます。

```js
const res = await fetch("/api/user");

if (res.status !== 200) {
  return null;
}

const data = await res.json();
```

この辺りの内容については、詳しくは以下の記事が理解しやすいかと思います。
@[card](https://zenn.dev/ryomaejii/articles/a55f428609ffc5)
@[card](https://qiita.com/ssc-ksaitou/items/5989f754fde0a6a0740c)

このように、不要な`await`を避けることで、無駄な待機時間やリソース消費を防ぐことができます。

非同期処理を深く理解していなくても、上記のようなコードを書くことは多いとは思いますが、その理由を理解しておくことが大事かと思います。

## まとめ

- **非同期処理の結果を参照しない場合`await`は不要であり、逆に使用することでパフォーマンスが落ちてしまう。**
- **ステータスコードによる早期リターンが可能な場合は、`await res.json()`の実行前に処理することで、無駄な待機時間の発生を防ぐことが可能。**

今後は`async/await`を使うときに流れで書くのではなく、「ここでは本当に`await`が必要か？」を意識してコードを書くようにしたいと思います。

当たり前のことですが、なんとなくで書くのではなく、きちんと理解してコードを書くことが大切ですね。